.
Sie werden gefahren und geputzt,
vernachlässigt und geklaut.
Sie stehen
an Strassenrändern und Bahnhöfen,
sie stehen
in Schuppen und Treppenhäusern.
Nur an einem einzigen Ort
in der ganzen Schweiz
steht das Velo bei uns heute nicht:
in der Bundesverfassung.
Soll man das ändern?
Das diskutieren wir
in dieser "Abstimmungsarena"
mit Bundesrätin Doris Leuthard.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrätin Doris Leuthard.
Sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament
und sagt:
"Die Bedeutung des Velos nimmt zu."
"Deshalb ist es sinnvoll,
auch Velowege
in der Verfassung zu verankern."
Roland Rino Büchel, SVP-Nationalrat.
Er sagt Nein
zum Velo in der Verfassung.
"Dass der Bund
Velowege unterstützt und koordiniert,
ist schlicht nicht nötig."
Matthias Aebischer, SP-Nationalrat.
Er sagt: "Was das Velo angeht, ist
die Schweiz ein Entwicklungsland -
nur 8 % fahren regelmässig Velo.
Das muss sich ändern."
Jürg Scherrer,
alt Nationalrat Autopartei.
Er sagt:
"Wir brauchen keine Veloförderung."
"Die heutige Infrastruktur
ist absolut ausreichend."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Vielen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause,
und herzlich willkommen
als Vertreterin von Bundesrat
und Parlament, Doris Leuthard.
Guten Abend.
- Danke für den netten Empfang.
Frau Bundesrätin, wie haben Sie
selbst das Velofahren gelernt?
Als Kind natürlich. Damals durfte man
auch noch nicht Moped fahren.
Als Kind, auf dem Land sowieso,
brauchte man
relativ schnell mal ein Velo.
Ich war die Älteste und musste
es mir also selbst beibringen.
Aber das war der Hit, für
in die Schule und in der Freizeit.
Seit es Fahrräder
in der Schweiz gibt,
also ungefähr seit diesem Modell,
sage ich mal,
haben Generationen von Leuten
das Velofahren gelernt.
Generationen sind mit dem Fahrrad
von A nach B gekommen.
Ganz ohne Hilfe des Bundes.
Wieso soll der Bund
jetzt plötzlich etwas machen?
Seit dieser Generation, die man hier
sieht, gibt es Fusswege, Wanderwege.
Aber seit bald 40 Jahren haben wir
in der Verfassung den Grundsatz,
dass der Bund
für die Fuss-und Wanderwegnetze
Grundsätze erlassen kann.
Deshalb ist es folgerichtig, dass man
das auf die Velowegnetze erweitert.
Der Bund
soll ja nur dabei unterstützen.
Die Gemeinden und Kantone
fahren sozusagen selbst Fahrrad,
und der Bund ist die Stützräder.
Vielleicht
braucht es keine Stützräder mehr,
wenn sie es selbst können.
Noch einmal:
Bei den Fuss-und Wanderwegnetzen
könnte man
genau gleich argumentieren.
Seit wir das in der Verfassung
haben, hat man gesehen:
Es ist eine Unterstützung
für die Kantone und Gemeinden,
die so auch Expertise
vom Bund abholen können.
Weil es um Netzfragen geht,
geht es um Sicherheitsfragen,
um Planungsfragen,
um Daten und App-Entwicklung
auf nationaler Ebene.
Deshalb ist es eine Koordination
mit untergeordneter
zuständiger Ebene.
Die Angst ist, dass es zuerst
eine App und etwas Beratung ist,
und plötzlich
mischt sich der Bund mehr ein.
Denn es gibt zwei Gewissheiten
im Leben. die erste ist:
Wenn man mal Velo fahren kann,
verlernt man es nicht mehr.
Die zweite: Wenn der Bund mal
Kompetenzen an sich genommen hat,
gibt er sie nie mehr her.
Wenn es bei den Wanderwegen
schon ein solches Risiko gewesen wäre
und wir den Kantonen
dreinreden würden ...
Das machen wir dort auch nicht.
Sehr oft waren dort
die Kantone und Gemeinden froh darum.
Es beginnt bei den Signalisierungen
und geht bis hin zu den Apps.
Wir haben letztlich
auch ein Interesse daran,
dass alle unsere Verkehrswege
sicher sind.
Das ist ein wichtiges Element,
bei dem der Bund helfen kann.
Wir stimmen ja jetzt ab
über einen direkten Gegenvorschlag
einer Initiative.
Sie haben völlig recht:
In diesem direkten Gegenvorschlag
ist Support drin, wie z.B. die App.
D.h., der Bund
kann all diese Dinge machen.  - Ja.
Aber für den direkten Gegenschlag
haben die Initianten
ihre Initiative zurückgezogen.
Sie erwarten dann also schon,
dass etwas geht.
Das war der Deal.
Der Bundesrat wie auch das Parlament
haben die Initiative abgelehnt,
denn dort stand drin:
"Der Bund fördert."
Das wäre natürlich
eindeutig verbunden gewesen
mit finanziellen Erwartungen etc.
Im Gespräch haben wir gesagt,
dass wir das nicht machen.
Die Zuständigkeit
für Planung, Bau und Betrieb
bleibt
bei den Kantonen und Gemeinden.
Unsere Rolle ist subsidiär.
Das kann man nicht mehr ändern.
Das ist jetzt der Vorschlag,
der auf dem Tisch liegt.
Dieser Vorschlag
ist also eher nach dem Motto
"Nützt's nichts,
so schadet's nichts".
Nein, das ist ein falsches Argument.
Denn das Velo hat heute
im Verkehr eine andere Bedeutung
als vor 30, 40 Jahren.
Es ist heute
nicht nur ein Verkehrsmittel,
das man in der Freizeit braucht,
sondern ein echter Verkehrsträger.
Von Pendlern, Leuten,
die jeden Tag den Arbeitsweg
mit dem Fahrrad zurücklegen.
Die Frage ist, wie wichtig es ist,
dass diese Kann-Formulierung
in der Verfassung ist.
Der französische Staatsphilosoph
Montesquieu
hat mal vor langer Zeit
Folgendes gesagt:
"Wenn es nicht notwendig ist,
ein Gesetz zu machen,
dann ist es notwendig,
kein Gesetz zu machen."
Das kann man doch eigentlich
wunderbar übertragen
in die Schweiz
und die heutige Zeit.
Wenn er heute leben würde,
würde er vielleicht twittern
und vielleicht das twittern:
"Wenn es nicht notwendig ist,
das Velo in die Bundesverfassung
zu schreiben, dann ist es notwendig,
das Velo nicht in
die Bundesverfassung zu schreiben."
Wenn Sie die Verfassung anschauen,
gibt es grösseren Unsinn,
der dort in den letzten Jahren
reingekommen ist.
Was denn?
- Ich will niemanden beleidigen.
Aber das Fahrrad hat eine Bedeutung.
Dann müsste man fragen,
wieso denn die Wanderwege
in der Verfassung sind.
Sie sind wichtig.
Viele Leute gehen wandern.
So sind die Zuständigkeiten geregelt.
Wir haben viele Fussgänger.
Jetzt haben wir eben das Velo
mit einer Bedeutung.
Deshalb ist es etwas anderes
in der Verfassung.
Dann hat es eine Gleichbehandlung
mit den anderen Verkehrsträgern
zur Folge.
Und die Rolle des Bundes ist
auch geklärt. Ich finde es wichtig.
Wir haben viele Menschen,
die begeisterte Fahrradfahrer sind.
Wir wollen sie auch schützen
und ihnen gerecht werden.
Deshalb finde ich es wichtig,
das zu machen.
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin.
Roland Büchel, Sie haben es gehört:
Es ist wichtig, das zu tun.
Es schadet nicht und wäre eine
gute Sache. Aber Sie sind dagegen.
Ja, ganz klar.
Montesquieu hat es wunderbar gesagt:
Wenn es eine Regelung, ein Gesetz
oder sogar einen Verfassungsartikel
nicht braucht, braucht es ihn nicht.
Wir müssen das nicht mit reinnehmen.
Wozu führt es,
wenn wir alles zentralisieren?
Von 2007 bis 2015 stieg
die Anzahl der Bundesangestellten
von 31'000 auf 35'000.
Im Departement Leuthard
um über 30 % gestiegen, 32,2 % genau.
Wie viele Prozent?
- 32,2 %.
Frau Leuthard, so viel mehr
Angestellte in Ihrem Departement -
ohne die Velowege.
- Das ist nicht ihre Schuld.
Wir wollen immer mehr dem Bund
beauftragen. - Frau Leuthard.
Diese Antwort hat mit der Vorlage
einfach nichts zu tun.
(Roland Büchel) Sehr viel, genau
darum geht es. - Nein, geht es nicht.
Sie haben schon eine falsche Antwort
gegeben, Herr Nationalrat.
Wir ändern nicht
die Zuständigkeiten ab.
Wir haben
eine subsidiäre Aufgabe des Bundes,
wie bei den Fuss- und Wanderwegen.
Sie wissen,
in der Botschaft ist ausgewiesen
und sie ist so genehmigt:
1,5 Stellen, 1,8 Mio. Fr. pro Jahr.
Das ist mir
das Fahrrad wirklich wert.
(Roland Büchel)
Wenn ich eine falsche Antwort gebe,
hätte ich von Ihnen
gerne eine richtige.
Welcher Verfassungsartikel,
den das Volk in den letzten Jahren
beschlossen hat,
ist denn dermassen falsch und
sollte nicht in der Verfassung sein?
(Doris Leuthard) Ich sagte nicht
falsch, aber es gibt Überflüssiges.
(Roland Büchel) Was wäre das?
- Da gibt es ein paar.
Wir diskutieren jetzt
über dieses Thema.
Wir können das gerne sonst mal
diskutieren, wenn Sie sich trauen.
(Roland Büchel) Machen wir.
Gut. Matthias Aebischer,
wir waren mal beim Velo.
Bei der Verfassung,
wenn ich mich nicht täusche.
Sie haben es vorhin gesagt:
Seit 40 Jahren sind die Fuss- und
Wanderwegenetze in der Verfassung.
Es gab 1999
eine Verfassungsrevision.
Da wurde ausgemistet
in der Verfassung,
damals unter Bundesrat Arnold Koller.
Da wurde rigoros ausgemistet.
Aber die Fuss- und Wanderwegenetze
blieben drin.
Also ist es nichts Unsinniges.
Die Bundesrätin hat es gesagt,
Herr Aebischer auch.
Herr Scherrer,
es ist eigentlich nur genau das,
was man für
die Fuss- und Wanderwege auch macht.
Da werden Birnen
mit Äpfeln verglichen.
Oder eher Füsse mit Fahrrädern.
Fuss- und Wanderwege finden alle
abseits der Strasse statt.
Das Fahrrad rollt auf der Strasse.
Man könnte genauso gut sagen,
wir machen einen Verfassungsartikel,
dass man für die Lastwagen
separate Lastwagenrouten einrichtet.
Die Lastwagenfahrer
wären wahrscheinlich nicht dagegen.
Schauen wir uns an,
was wirklich in die Verfassung käme.
Schauen wir, was
im direkten Gegenvorschlag drin ist.
Eine Aufwertung des Veloverkehrs.
Das will
der Gegenentwurf zur Velo-Initiative.
So soll der Bund die Grundsätze
über das Velowegnetz festlegen.
Und der Bund
kann etwa Kantone und Gemeinden
unterstützen und koordinieren, wenn
sie Velowege bauen und unterhalten.
Bei Fuss- und Wanderwegen
macht der Bund
seit knapp 40 Jahren das Gleiche:
Grundsätze festlegen,
unterstützen, koordinieren.
Mit dem Gegenentwurf
zur Velo-Initiative
würden Velowege nun gleichgestellt
mit Fuss- und Wanderwegen.
Roland Büchel, genauso,
wie es die Bundesrätin gesagt hat.
Sie sagen,
es seien Bürokratie und Verwaltung,
die immer grösser werden.
Dabei geht es
um insgesamt 1,8 Mio. Fr.
Es gibt zwei Möglichkeiten. Die
Initianten haben ja zurückgezogen.
Wann macht man das?
Wenn man zufriedengestellt ist.
Wenn man weiss, dass die Forderung
schlussendlich drinstehen wird.
Wenn es wirklich nichts
bringen würde, nützt es auch nichts.
Die Gemeinden, die Kantone
machen hervorragende Arbeit.
Wir haben
ein hervorragendes Velowegnetz.
Ich weiss nicht, weshalb immer
das Gegenteil behauptet wird.
Ich fahre viel Velo,
kann das also sagen.
Es ist einfach nicht nötig. Es ist
richtig, dass man zum Velo schaut.
Aber es ist nicht nötig,
es in die Verfassung zu schreiben.
Wer sagt, der Bund müsse
zum Velo schauen, sagt eigentlich,
Gemeinden und Kantone
machen ihren Job nicht gut.
Ist das auch Ihre Unterstellung,
Herr Aebischer?
Einige Gemeinde sind hervorragend,
einige Städte sind hervorragend.
Aber leider nicht alle.
Das ist entscheidend.
Wenn das Fahrrad
in der Verfassung ist,
passiert das Gleiche
wie mit den Fusswegnetzen.
Wir haben im Film
das Beispiel mit Wanderern gesehen.
Aber es geht v.a. um Städte,
um Gemeinden.
Vor 50 Jahren schaut man immer, wenn
man eine neue Ortsplanung machte,
wo die Autos durchfahren.
Das war die einzige Frage damals.
Irgendwann schaute man auch,
wo die Menschen durchlaufen.
Das Ziel muss sein,
dass man sich von Anfang an überlegt:
Wo fahren die Autos durch,
wo laufen die Leute durch
und wo fahren die Fahrräder durch?
Das ist entscheidend.
Ihr wollt zentralisieren,
etwas über alles drüber stülpen.
Bei uns im Rheintal ist es
nicht gleich wie am Brienzersee.
Und in der Stadt
ist das nochmals anders.
Die Leute vor Ort
wissen viel besser, was richtig ist.
Es soll nicht ein Einheitsbrei
von oben befohlen werden.
Genau,
aber sie brauchen Beratung dafür.
Wir haben heute viele Aufgaben.
Das ASTRA ist einen grossen Teil
der Zeit damit beschäftigt.
Um das nationale Strassennetz
mit dem kantonalen
und demjenigen der Gemeinden
zu koordinieren, zu planen,
zu schauen,
dass die Schnittstellen stimmen.
In den letzten Jahren
hat der Fahrradverkehr
an vielen Orten
eine grosse Bedeutung bekommen.
Wir müssen überlegen,
wo man entflechten kann,
wie man es besser lösen kann.
So sind übrigens auch
bei der Agglo die Programme:
von unten her, nicht vom Bund her.
Der Bund schaut, welches
die Bedürfnisse der Regionen sind
und wie man dem entgegenkommen kann.
Dann versuchen wir,
das geschickt miteinander zu planen,
damit der Steuerfranken
gut eingesetzt ist.
Das ist ein gutes Beispiel. Dort
kommen dann die Gemeinden und sagen,
welches Programm
aus dem Gesamtkuchen sie wollen.
Es sind die Gemeinden,
die entscheiden.
Sie brauchen
die Empfehlung des Bundes nicht.
Sie müssen mit dem besten Konzept
kommen, dann wird es bewilligt.
Genau diese Beratung, die Sie
wichtig finden, wollen Sie nicht.
Das Velo ist etwas,
das jeden Mann, jede Frau,
jedes Kind in diesem Land betrifft.
Wir haben
weitere Stimmen im Publikum.
Silvan Amberg von der Unabhängig-
keitspartei UP ist bei uns,
eine der einzigen Parteien,
die mit der Autopartei und der SVP
zusammen Nein sagt.
Was stört Sie dermassen an diesem
kleinen Text in der Verfassung?
Die Frau Bundesrätin
hat es sehr gut gesagt.
Es gibt in der Bundesverfassung
sehr viel Überflüssiges. - Was denn?
Was ist genau überflüssig
in der Bundesverfassung?
Die direkte Bundessteuer z.B.,
die wir das letzte Mal diskutierten.
Nein,
aber viele Koordinationskompetenzen.
Es kann nicht das Argument sein,
noch etwas weiteres Überflüssiges
einzuführen.
Wir müssten in die andere Richtung
gehen und beginnen,
Kompetenzen dort wieder
an die Kantone zu delegieren.
Was ich bei dieser Vorlage
besonders heikel finde:
Es ist eine Vermischung
der Kompetenzordnung.
Wir haben
eine Kann-Kompetenz auf Bundesebene,
aber trotzdem eine Verantwortung
bei Kantonen und Gemeinden.
Je mehr verschiedene Levels
dreinreden,
desto eher
besteht die Gefahr der Überbordung.
und das Vorantreiben
des Staatswachstums,
das wir in den letzten Jahrzehnten
immer mehr gesehen haben.
Direkt neben Ihnen sitzt
Matthias Jauslin, FDP-Nationalrat.
Wahrscheinlich auch nicht jemand,
der besonders viele Gesetze
und Staatswachstum will -
oder schon, Herr Jauslin?
Als Liberaler will man natürlich
möglichst wenige Gesetze.
Aber wenn es darum geht,
dass die Initianten
eine Initiative zurückgezogen haben
für eine Kann-Formulierung,
müssten wir jetzt fair sein
und diese auch annehmen.
Und es in der Bundesverfassung
gleich werten
wie Wanderwege und Spazierwege.
Was ich bei den Gegnern
bezüglich Gesetze nicht verstehe:
Man will jeden Rappen
bei der Milch regulieren und sagt,
dort müsse man noch etwas geben.
In dem Fall
geht es um Infrastrukturen,
etwas, was wir alle benutzen
können, in der ganzen Schweiz.
Dass man da einen gewissen Standard
festlegt, kommt uns allen zugute.
Deshalb kann ich als Unternehmer
und Liberaler zu 100 % unterstützen.
Herr Jauslin,
wir haben die Autobahnen,
auf nationaler,
eidgenössischer Ebene,
wir haben Kantonsstrassen
und Gemeindestrassen.
Überall wird dort gearbeitet
und gebaut, im Normalfall,
was man dann auch bezahlt.
In den 80er-Jahren war ich nicht si-
cher, ob ich der FDP beitreten soll.
Da hiess es noch:
"Mehr Freiheit, weniger Staat".
Nun rufen Sie fast: "Mehr Zentralis-
mus, mehr Staat, weniger Freiheit."
Das tut ja wahnsinnig weh.
- Das stimmt überhaupt nicht.
Wenn man sich anschaut,
wie die Beratungen im Parlament
abgelaufen sind,
geht es wirklich darum:
Will man die Initiative,
die eingereicht wurde, annehmen,
oder kann man
einen Gegenvorschlag vorschlagen,
der mit einer Kann-Formulierung
arbeitet?
Es ist eine Abschwächung des Ganzen.
Aber mit der Verpflichtung,
die Fahrräder gleich zu handhaben
wie die Wanderwege oder Spazierweg.
Ich finde das ziemlich logisch.
Wenn man hingeht und sagt, man will
mehr Gesetze oder mehr Regulierung,
muss man daran denken, dass
das Gesetz, von dem du sprichst,
rund 16 Artikel beinhaltet
zu Wander- und Spazierwegen.
Und dort drin wird nur geregelt,
dass der Kanton und der Bund
die Sache miteinander koordinieren.
Das kann gar nicht so falsch sein.
Aber genau deshalb
müsste man fairerweise,
richtigerweise von Müssen sprechen.
Dass der Bund zu fördern,
die Kostenfolgen auszuweisen hat.
Das wäre eine Abstimmung, die passen
würde. - Das ist es eben nicht.
Aber darüber
hätte die Abstimmung sein müssen.
Ich hole mir noch Unterstützung
aus dem Publikum,
von Manfred Bühler,
auch SVP-Nationalrat.
Was wir vorhin gehört haben,
ist wirklich ein zentraler Punkt.
Der Veloweg wird gleichgesetzt
mit dem Fuss- und Wanderweg.
Wieso ist das plötzlich so schlimm?
Sind Sie etwa auch gegen
die Wanderwege? - Überhaupt nicht.
Ich finde Velowege und Wanderwege
eine wunderbare Sache.
Vorhin sagte aber die Bundesrätin
etwas, was mich etwas schockte.
Den Kantonen und Gemeinden
wurde quasi eine gewisse Unfähigkeit
unterstellt,
diese Aufgaben sauber zu lösen.
Dass man Beratung vom Bund brauche.
So ist es nicht.
Die Gemeinden kennen
die Bedürfnisse, die Kantone auch.
Sie haben die Ressourcen,
das zu machen.
Es werden jährlich 500 Mio.
in Velowege verbaut,
und das ist heute gut gemacht.
Es ist überhaupt nicht so,
dass wir den Kantonen
oder den Gemeinden etwas vorwerfen.
Wir sind froh,
wenn sie ihren Job gut machen.
Aber Koordinieren
ist wirklich Alltagsarbeit bei uns.
Wir machen das sogar
bei den Kantonsstrassen.
Es ist nicht so, dass die Kantone
ganz alleine dafür zuständig sind.
Der Bund finanziert einen erheblichen
Teil der Kantonsstrassen.
Das sind Lasten,
die geschultert werden müssen.
Es geht hier die ganze Zeit
um Koordination.
Wo sind Park-and-Ride-Anlagen
am richtigen Ort?
Wie können wir
von den verschiedenen Strassennetzen
den unterliegenden Netzen
den Verkehr abnehmen?
Die Velowege gehören da dazu.
Er hat im Parlament stundenlang über
die Fahrradhelm-Pflicht gesprochen.
Da könnte man auch sagen,
dass es den Bund nichts angeht
und Kantonssache sei.
Aber Sicherheitsfragen
sind auch beim Bund,
deshalb muss es diskutiert
und koordiniert werden.
Wir haben ein hervorragendes
Verhältnis mit den Gemeinden,
dem Städteverband und
selbstverständlich mit der Polizei.
Die Velohelm-Pflicht
hat nur die Velofahrer betroffen,
aber Jürg Scherrer, Sie treten ja
ein für die Rechte des Autofahrers,
Sie sind Ehrenpräsident
der Autopartei.
Was die Befürworter sagen,
ist, dass diese Vorlage
nicht nur den Fahrradfahrern
helfen würde,
sondern auch den Autofahrern.
Weil wir mehr Platz
auf den Strassen und im ÖV hätten.
Wissen Sie, das ist Wunschdenken,
das sind Schalmeienklänge.
Das hat man bei der Förderung
des öffentlichen Verkehrs
dem Volk vorgelogen.
Wenn ihr
den öffentlichen Verkehr fördert,
Milliarden verbuttert,
werden die Strassen entlastet.
Was ist heute das Resultat?
Stundenlange Staus, jeden Tag.
Jetzt aber ein anderes Thema.
Der Bund koordiniert.
Frau Leuthard, Sie wissen so gut
wie ich: Dann gibt es neue Stellen.
Beim Bund, bei den Kantonen.
Und wer zahlt das?
Entweder der Steuerzahler
oder wieder der Autofahrer,
über die Vignette,
den Treibstoffzuschlag,
die Schwerverkehrsabgabe usw.
Da kann ich Sie wirklich beruhigen.
Es ist so ausgewiesen:
1,5 Stellen, das braucht es im ASTRA.
Und 1,8 Mio. beträgt das Budget,
auch für den ganzen Sachaufwand.
Das ist ausgewiesen.
Wie Sie auch wissen,
kann das Parlament jedes Jahr
über das Budget befinden.
Sie können auch streichen.
Wir haben auch beim Personal
einen ziemlichen Stopp, überall.
Es muss alles ausgewiesen
und bewilligt sein.
Da müssen Sie keine Angst haben.
Hier 1,8 Mio. mehr,
da 1,8 Mio. mehr,
hier 40 Fr. mehr vom Steuerzahler,
dort 100 Fr. so gibt es eine Lawine.
Wann hört das überhaupt jemals auf?
Wann lernen der Bund,
das Gemeindewesen,
die Kantone und die Gemeinden
endlich zu sparen,
den Steuerzahler zu entlasten?
Das wäre besser für alle.
Ich komme nächstens mit der Vorlage,
gestützt auf den NAF,
den Sie wahrscheinlich
auch unterstützt haben,
den Strassenfonds.
Da gibt es erhebliche Milliarden-
investitionen in die Strassen,
weil wir weniger Stau wollen.
Soll ich jetzt das einstampfen,
weil es etwas kostet
und mehr Stellen geben würde?
Soll sie das einstampfen?
- Das bezahlt der Autofahrer.
Der Autofahrer,
der motorisierte Strassenverkehr
deckt seine Kosten zu mehr als 100 %.
Und wer etwas anderes behauptet,
lügt.
Im Gegensatz geht das, was Sie jetzt
machen, zulasten des Steuerzahlers.
Es kommt darauf an, wie man rechnet.
Ich möchte die Frage
noch einmal aufnehmen,
die ich vorhin gestellt habe,
und stelle sie dieses Mal
Herrn Büchel:
Wenn wir mehr Leute
auf dem Velo haben,
haben wir doch weniger Leute auf
den Strassen, im Stau und im Zug?
Wenn Sie mehr Velo fahren,
kann ich im Zug sitzen.
So viel wie ich fahren
wahrscheinlich nicht viele Fahrrad.
Ich bin also relativ schmal
auf den Strassen.
Aber:
Heute haben wir es eben gesehen.
Im Rheintal
regnete es am Morgen ein wenig.
Ich war auf dem Fahrrad unterwegs.
Es hatte relativ viele Leute.
Ich war danach in Bern und in Zürich.
Ich sah fast niemanden, nur weil es
tröpfelte. Es nützt doch nichts.
Die Busse und Trams waren voll.
Es gibt eine Wechselwirkung
bei schönem Wetter.
Die Topographie
ist bei uns nicht so einfach.
Es ist ein Traum,
das Gefühl zu haben,
dass jemand wechselt, weil man
einen Verfassungsartikel hat.
Die Leute müssen das selbst merken.
Matthias Aebischer,
es regnet auf Ihre Träume.
(Roland Büchel) Es hagelt!
Ich gebe zu, ich bin eher
der Schönwetter-Fahrradfahrer.
Aber es geht jetzt nicht
um diese Diskussion.
Wenn ich Herrn Scherrer zuhöre -
das ist 80er-, 90er-Jahre-Rhetorik.
Damals war seine Partei,
die Autopartei, gross.
Er will den Kampf zwischen Fahrrad
und Auto wieder aufblühen lassen.
Das ist eine Unterstellung.
Das ist vorbei, wirklich vorbei.
Das muss ich sagen.
Die meisten Velofahrer
sind nämlich auch Autofahrer,
und die meisten Autofahrer
sind auch Velofahrer.
Es hat genügend Platz für alle.
Es geht darum, dass man die neuesten
wissenschaftlichen Elemente einbaut.
Es hat Platz für alle.
Darum geht es
bei der Velo- Initiative,
nicht um den Kampf gegen die Autos.
Schön, dass Sie sagen,
es gebe den Kampf nicht mehr.
Aber von irgendwo her
muss man den Platz nehmen.
Wenn wir mehr Velowege bauen wollen,
wird der Platz irgendwo weggenommen.
Wo wird er weggenommen,
Frau Leuthard?
Wir haben generell
in der Perspektive,
dass es in den nächsten Jahren
eine massive Mobilitätszunahme gibt.
Nicht,
weil wir nicht nachkommen mit Bauen,
aber die Mobilität der Menschen
nimmt nun mal zu.
Beim ÖV am meisten,
beim Individualverkehr auch.
Und beim Veloverkehr eben auch.
Und wir müssen
doch allen gerecht werden.
Jeder Mensch
soll frei wählen können,
wann er das Fahrrad, wann das Auto,
wann den Bus und wann den Zug nimmt.
Deshalb investieren wir
in alle Verkehrsträger.
Wir wissen heute:
Die Hälfte aller Autofahrer ist
mit dem Auto unter 5 km unterwegs.
Da gibt es das Potenzial ...
- (Jürg Scherrer) Moment!
Moment, Herr Scherrer,
ich habe noch keine Antwort.
Es gibt ein Potenzial
für Velofahrer.
Bei Bus und Tram ist es noch mehr,
da sind es über zwei Drittel.
Deshalb ist das die Aufgabe.
Und der Wille von Kantonen,
Gemeinden und Städten ist es,
entflechten zu können.
Dass es Platz auf der Strasse hat,
dass möglichst Velowege
vorhanden sind.
Das ist ein Verkehrskonzept
der Zukunft, modern,
das jedem Verkehrsträger
gerecht wird.
Mit der Entflechtung gibt es auch im
Stau oder beim Sitzplatz Potenzial.
Ich glaube,
ich habe noch keine Antwort gehört.
Man will eigene Velowege bauen.
Und gleichzeitig will das ASTRA,
Ihr Bundesamt für Strassen,
auch breitere Strassen bauen
für Offroader.
Und gleichzeitig will man
das Kulturland schützen.
Aber für alles
hat es doch keinen Platz.
Das war eine Falschmeldung.
- Korrigieren Sie bitte.
Wir wollen nicht
generell breitere Strassen.
In einigen Situationen
kann man keinen Veloweg neu bauen.
Dann müssen wir trotzdem
für die Sicherheit des Verkehrs
verantwortlich sein.
Da überlegt man sich etwas,
weil es tatsächlich Autos gibt,
die breiter sind
als noch vor 20 Jahren.
Da müssen wir schauen, wie wir
die Sicherheit gewährleisten können
und ob man auch mal eine Strasse
1 m breiter machen kann.
Weil man keinen Platz
für einen separaten Radweg hat.
Sie sagten es viel präziser.
Wenn man die Strassen
breiter macht, Radwege sucht
und das Kulturland bewahren will,
geht es doch
irgendwann nicht mehr auf, oder?
Es gibt wirklich
verschiedenste Situationen.
Das Dorf, aus dem ich komme,
hat eine relativ lange Strasse,
ca. 1,5 km durch das ganze Dorf.
Die Breite ist gegeben,
es hat ein Trottoir und Häuser.
Dort hat man versucht,
auf der Seite je einen Velostreifen
zu machen, eingefärbt,
den der Autofahrer aber benutzt.
Wenn ein Velofahrer drauf ist,
weicht er aus.
Seit Jahren
funktioniert das tipptopp.
Aber es funktioniert natürlich nur,
weil es nicht so viel Verkehr hat.
Bei hoher Verkehrsfrequenz
müsste man es wahrscheinlich
auseinander nehmen.
Aber eben,
es gibt verschiedene Lösungen,
die nur
an einigen Orten richtig sind.
Deshalb braucht es
keine zentralistische Idee,
sondern es muss von unten herauf
das Richtige kommen.
Und das passiert.
(Doris Leuthard)
Genau, keine Differenz.
Sollen es die Gemeinden machen.
Herr Büchel, ich zeige einen Grund,
der für die Vorlage spricht.
Darauf müssen Sie
dann wieder reagieren.
Der TCS, der Verband,
der sich für die Rechte
des Autofahrers einsetzt,
ist heute Abend im Studio.
Und er sagt Ja. Guten Abend.
- Guten Abend.
Wieso sagen Sie Ja?
Wir sind für einen effizienten
und sicheren Verkehr.
Das ist für uns entscheidend.
Die Vorlage kann da mithelfen.
Weil sie, das wurde mir mal gesagt,
für Entflechtung sorgen kann.
Entflechtung heisst:
Wenn man von A nach B fährt,
fährt man nicht unbedingt
auf der genau gleichen Strecke.
D.h. auch, Entflechtung
kann den Verkehrsfluss verbessern.
Und v.a. auch
die Verkehrssicherheit.
Und ich denke,
davon können alle profitieren.
Jürg Scherrer,
Sie sind von der Autopartei.
Hier ist ein Vertreter von TCS,
und er sagt Ja zur Vorlage.
Das kann sein, der TCS sagt zu
ziemlich allen grünen Vorlagen Ja.
Ist das so?
Ist das so, Herr Zumbühl?
- Völliger Quatsch.
Für Entflechtung
wäre ich an sich auch.
Das klingt alles schön und gut,
was bis jetzt gesagt wurde.
Aber ich überlege immer, welches
die Folgen eines Gesetzes sind,
eines Verfassungsartikels.
Woher kommen Radwege?
Wenn Sie einen Radweg bauen wollen,
gibt es im Prinzip ausserorts -
innerorts
können wir sowieso vergessen -
nur zwei Möglichkeiten.
Entweder nehmen Sie Verkehrsfläche
vom motorisierten Strassenverkehr,
oder sie müssen
zusätzlich Land beanspruchen.
Woher nehmen Sie dieses Land?
In der Regel
gehört es Privatpersonen.
In den allermeisten Fällen
den Bauern.
Das sind die praktischen Probleme.
- Gut, Herr Scherrer.
Ich möchte
noch einmal Herrn Zumbühl hören.
Wieso sagen Sie als Autorfahrer,
Sie vom TCS, Ja zur Vorlage?
Trotz der Gegenargumente
der Autopartei?
Für uns ist nicht nur ...
Wir sind für die Autos da, aber
auch für die anderen Verkehrsmittel.
Für uns ist v.a. wichtig,
dass man in Zukunft in der
Mobilität immer mehr kombiniert.
Da gehört auch das Fahrrad dazu.
Gerade in den Städten heisst
Entflechtung nicht unbedingt
neue Fahrradstreifen
oder zusätzliche Infrastruktur,
sondern die Diskussion, wo man
z.B. den Velofahrer durchführt.
Dass man sich das überlegt.
Da gibt es ganz interessante
Pilotversuche, auch in den Städten.
Z.T. funktioniert es, z.T. nicht,
weil es schlecht angelegt wurde,
weil man Fehler gemacht hat.
Aber es gibt auch Versuche,
die sehr gut funktionieren.
Das entlastet den Verkehr
auf der Hauptachse,
und damit ist natürlich der motori-
sierte Verkehr auch im Vorteil.
Man muss sagen,
der zweitgrösste Verband ist dagegen.
Und dann Herr Piras
von Les Routiers Suisses.
Der ACS hat gerade gestern
mit Überzeugung dargelegt,
weshalb es nicht sinnvoll ist,
das zu machen.
Wie Sie sagen, das funktioniert ja.
Es braucht einfach den Hut von oben,
der über alles gestülpt wird, nicht.
Danke, Herr Büchel.
Ich habe jemanden im Studio,
der auch für eine Seite steht.
Ich muss der Regie und den Kollegen
von der Kamera die Chance geben,
sich auszufädeln und umgekehrt
wieder einzufädeln.
Hier ist David Piras von
Les Routiers Suisses, guten Abend.
Guten Abend.
Als Lastwagenfahrer -
Sie fahren auch selbst?
Gelegentlich.
Wann sassen Sie
zuletzt in einem Lastwagen?
Achtung, jetzt geht es
um die Glaubwürdigkeit!
Diesen Frühling.
- Diesen Frühling.
Nein, ich bin am Schreibtisch.
- Weshalb sagen Sie Nein?
Wir sind grundsätzlich
auch der Meinung,
dass die Entflechtung des Verkehrs
gut wäre,
v.a. im Bereich
der Verkehrssicherheit.
Wir haben aber eine gewisse Angst,
dass es institutionalisiert wird,
wenn es
in die Bundesverfassung kommt.
Dass gewisse Gruppen,
wie vielleicht der VCS,
eine Waffe in die Hand bekommen,
um wieder gewisse extrem Dinge
durchzuziehen.
Sie sprechen ihn an - der VCS
ist heute Abend auch im Studio.
Und könnte eine Waffe
in die Hand bekommen.
Guten Abend, Frau Penher vom VCS.
Ihre Angst ist also gar nicht
so sehr der Verfassungsartikel,
sondern dass Sie damit
etwas in der Hand hätten.
Der VCS
nimmt keine Waffen in die Hand.
Aber wir freuen uns sehr
über die Vorlage,
weil es den Fahrradfahrern
den gleichen Stellenwert gibt
wie den anderen Verkehrsteilnehmern.
Diese Entwicklung
ist für uns sehr wichtig.
Waffen nehmen wir - wie gesagt -
keine in die Hand,
und ich denke,
das ist auch nicht nötig.
Wir sind alle zu Fuss, mit dem Velo,
z.T. auch gleichzeitig
mit dem Auto unterwegs.
Den Lastwagenfahrern
kann ich nur sagen: "Umso besser!"
"Ihr müsst
die Entflechtung begrüssen!"
"Das bringt mehr Sicherheit,
auch für euch,
wie auch für Velofahrer."
Keine Waffen.
- Entflechtung wäre gut.
Das Problem ist, dass tatsächlich
meistens der Platz fehlt.
Dann kommt man zu Dingen
wie Kernfahrbahn mit Velostreifen,
bei dem der PW, der entgegenkommt,
nicht auf den Velostreifen
ausweicht.
Der Lastwagen steht im Weg.
Es wird zu einer Bremsung
des Verkehrs, ganz klar.
Aber man steht einander im Weg.
Und für die Verkehrssicherheit
hat es nicht viel gebracht.
Sie trauen der ganzen Geschichte
nicht. Matthias Jauslin.
Genau das würde dafür sprechen,
dem Verfassungsartikel zuzustimmen.
Weil nämlich genau der Bund
solche Versuche koordinieren könnte.
Sie sprachen die Kernfahrbahnen an.
Das wird in der ganzen Schweiz
ausprobiert.
Wenn man das zusammenführt
und der Bund eine Schirmherrschaft
darüber hat
und sagen kann, dass es
funktioniert, oder eben nicht,
kann er mithelfen,
in den Kantonen und Gemeinden
optimale Lösungen zu erarbeiten.
Das würde eigentlich
für ein Ja sprechen.
Die Ideen kamen normalerweise
nicht aus den Gemeinden.
Sie kamen meistens
von anderer Stelle,
von irgendwelchen Ingenieuren,
die das irgendwo propagierten,
Druck machten,
dann hat man es probiert.
Und jetzt steht es immer noch,
und wir müssen damit leben.
Roland Büchel, Ihre Seite ist in
der Redezeit etwas im Hintertreffen.
Sie haben das Wort.
Zu dem, was du sagst:
Das ist genau das, was man
in unserem Dorf gemacht hat.
Wenn man es gut findet,
kann man es lassen,
wenn nicht,
müssen wir nicht noch bis zum Bund.
Es reicht schon, wenn man bis
zum Kanton muss, um es zu regeln.
Es braucht es nicht.
Und das, was du gesagt hast, spricht
eben genau dagegen, nicht dafür.
Matthias Aebischer.
Ich möchte etwas hier
noch einmal ganz klar sagen.
Da wird davon gesprochen, dass man
dem VCS eine Waffe in die Hand gebe.
Das klingt wirklich nach Krieg.
Herr Büchel und Herr Scherrer sagen,
man nehme Ihnen die Strassen weg.
Sie machen einen auf Panik.
Es geht überhaupt nicht darum.
Es geht nicht darum.
Es gibt vieles ...
Jemand hat es vorhin angetönt.
Ich glaube, der TCS hat gesagt:
Es geht auch darum,
dass man den Fahrradfahrern
etwas erleichtert,
was niemandem Platz wegnimmt.
Z.B.,
dass man bei den Ampeln fahren kann,
wo man sonst lange warten muss,
wenn es unsinnig ist.
Oder ein anderes Beispiel,
das explizit aufzeigt,
dass es auch Möglichkeiten
und Modelle gibt,
die niemandem etwas wegnehmen.
Sie können bei mehr
oder weniger allen Einbahnstrassen -
das wurde gerade in Bern gemacht -
gegen den Verkehr Velos zulassen.
Es stört niemanden und es hilft.
Sie machen Obstruktion,
Jürg Scherrer, das ist der Vorwurf.
Sie verhindern etwas, wogegen
eigentlich keine Gründe sprechen.
Wissen Sie, wenn dem Gegner
die Argumente ausgehen
wird er emotional,
bzw. er diffamiert.
Wir machen nicht Obstruktion
um der Obstruktion willen.
Ich sage es nochmals.
- Ich bin nur der Moderator.
Es gehört nicht in die Verfassung.
Das Velo ist im Verkehr
gleichberechtigt.
Ich weiss nicht,
wieso man jetzt das Velo,
das am Strassenverkehr teilnimmt,
beim Strassenverkehr noch besonders
in die Verfassung nimmt.
Es wird Kosten generieren,
es werden neue Stellen geschaffen.
Und ich kann Ihnen sagen: Das
Resultat wird sehr ernüchternd sein.
Und übrigens, Herr Aeschbacher:
Unsere Politik, unsere Haltung
aus den 80er- und 90er-Jahren
ist nach wie vor die Gleiche.
Wir sind für den privaten
Motorfahrzeugverkehr,
wir sind dagegen, dass er behindert,
blockiert und bestraft wird.
Das wird er heute tatsächlich.
Statt dass man mal
die Verkehrsprobleme auf der Strasse
wirklich löst,
diskutieren wir über
ein solches Verfassungsartikelchen.
Ich spüre schon, dass Ihre Politik
immer noch dieselbe ist
wie in den 80er-, 90er-Jahren.
Aber das ist nicht mehr modern.
Man ist heute miteinander.
(Jürg Scherrer)
Dann fragen Sie mal das Volk!
Dass der TCS ...
Das fragen wir ja am 23. September.
Aber dass der TCS
heute mit uns mitdenkt,
wie es für die Velofahrer, die
Fussgänger, die Autofahrer aufgeht,
sagt viel.
Wissen Sie, für mich ist nicht
massgebend, was Ingenieure denken,
was Bundesräte denken, der TCS denkt.
Für mich ist massgebend, was jeden
Tag auf den Strassen passiert.
Das Volk stimmt auf der Strasse ab.
Und am 23. September
über die Vorlage. Frau Bundesrätin.
Die Realität
in den letzten Jahren war:
Wir haben auf der Strasse jedes Jahr
mehr Stau - da haben Sie recht.
Aber wir haben auch
zu wenige Sitzplätze in den Zügen.
Und deshalb hat das Volk -
das Volk - beiden Fonds zugestimmt.
Einem Fonds für die Strasse
und einem für die Bahn.
Durch die wir mehr Geld
zur Verfügung haben,
das wir investieren können.
Denn dass die Mobilität zunimmt,
ist eine Tatsache.
Und dass viele Leute je nach
Situation multimodal unterwegs sind,
ist auch eine Tatsache.
Jetzt kommt noch der Veloverkehr, den
wir schon recht gut geordnet haben,
aber der noch an Bedeutung zunimmt.
Deshalb ist es doch richtig,
wenn wir versuchen,
auch dem gerecht zu werden.
Der Bund koordiniert nur,
macht vielleicht auch eine App
für das nationale Velonetz.
Das ist doch eine gute Sache,
auch für den Tourismus.
Ich bin auch noch
fürs Klima verantwortlich,
und auch dort ist es sehr gut,
wenn wir weniger fossile Energie
brauchen.
Und wenn Leute gerne Velo fahren,
unter sicheren,
entflochtenen Bedingungen,
ist das ein Vorteil für alle.
Das Klima spielt sicher auch
eine Rolle, und die App auch.
Aber ich denke,
zuvorderst wäre die Sicherheit,
da sind Sie sicher einverstanden.
- Ja.
Denn häufig passiert nichts
bei Velofahrern auf der Strasse,
aber wenn etwas passiert,
kann es schnell mal heikel werden.
Velo fahren auf Schweizer Strassen
kann gefährlich sein -
lebensgefährlich.
Letztes Jahr starben 37 Velo-
und E-Bike-Fahrer in der Schweiz.
Die Zahl
der Getöteten und Verletzten
stieg in den letzten fünf Jahren
um rund 25 %.
Auch, weil mehr Velo gefahren wird.
Am gefährlichsten für Velofahrer
sind die sog. Knotenpunkte.
* Knall *
Sehr gefährlich sind Kreuzungen.
Ein noch grösseres Risiko
sind Kreisel.
* Knall *
Hier gibt es
besonders viele Velounfälle.
Und: In 90 % aller Fälle trifft die
Velofahrer im Kreisel keine Schuld.
Immer mehr getötete
und verletzte Velofahrer.
Roland Büchel,
da muss doch etwas gehen.
Sagen Sie es uns genauer
im Prüfstand, bitteschön.
* Spannungsgeladene Musik *
Sie haben es bereits gesagt,
Sie sind ein begeisterter Velofahrer
Sie fahren z.B. regelmässig von
Ihrem Wohnort im Kanton St. Gallen,
von Oberriet,
quer durch die halbe Schweiz
bis ins Bundeshaus nach Bern.
Wieso machen Sie das?
Vielleicht ist es
nicht genau diese Route.
Diesen Weg bin ich noch nie gefahren.
- Wir haben einfach einen genommen.
Je nach Weg sind es 250-400 km
und dauert ein oder zwei Tage.
Weshalb machen Sie das?
- Weil es mir Spass macht.
Es ist gut, um den Kopf zu lüften.
Und weil wir ein hervorragendes
Velonetz haben, hervorragende Wege.
Ich hatte bis jetzt nie das Gefühl,
es sei gefährlich,
wenn man aufeinander schaut
und vernünftig miteinander umgeht.
Toll, dass Sie das schaffen.
Kurze Frage unter uns: Nach 250-
400 km, schmerzt dann nicht der Po?
Es geht.
Man muss gut essen, das ist wichtig.
250 sind etwa an einem Tag.
Für 400 sind es zwei Tage.
Mit einem alten Militärvelo.
- Mit einem alten Militärvelo?
Über Schaffhausen und den Bodensee.
Im Winter sind es nicht ganz 0 °C.
Also immer darunter.
Es ist eindrücklich,
dass Sie so viel Energie haben.
Aber es ist auch ein Glück,
dass Sie bis jetzt
immer heil angekommen sind.
Denn auf diesem ganzen Weg
könnte irgendwo auch das passieren:
Irgendwo an einem Kreisel,
irgendwo an einer Kreuzung
oder auf der Strasse - ganz normal -
kurz vor Bern,
könnte Ihnen das passieren,
Herr Büchel.
Ja, der Kreisel wurde genannt.
Aber es wird schwierig,
da etwas anderes zu machen.
90 % der Velofahrer im Kreisel
sind unschuldig, offenbar.
Insgesamt sind sie bei den Unfällen
nicht ganz so stark unschuldig,
gerade,
wenn noch ein Fussgänger dazu kommt.
Herr Nationalrat,
wir haben die Zahlen gesehen.
25 % mehr Unfälle
in den letzten fünf Jahren.
Sie hatten bis jetzt Glück bei
der Fahrt von St. Gallen nach Bern.
Aber nicht alle haben so viel Glück.
- Nein, aber man kann auch schauen.
Aber es ist klar: Je mehr Leute
auf der Strasse unterwegs sind,
desto mehr Unfälle kann es geben.
Wahrscheinlich haben die E-Bikes
einen starken Einfluss.
Z.T. ist es verrückt, wenn man
sieht, wie jemand auf dem Velo sitzt
und das Tempo nicht einschätzen kann.
E-Bike können 45 km/h laufen.
Sollen sie auf den Fahrstreifen?
Sollen sie auf den Autostreifen,
wie die Mopeds?
Sonst gibt es
extreme Geschwindigkeitsunterschiede.
Sie sagen, E-Bikes seien schuld.
Und manchmal die Velofahrer.
Nicht schuld - Unfälle gibt es.
Wenn jemand tot ist, muss man
schauen, dass etwas verbessert wird.
Unfälle gibt es.
Aber der Bund sagt fadengerade:
Wenn man
entflechtete Verkehrswege hätte,
wenn man mehr separate Velowege
hätte,
gäbe es weniger schwere Unfälle.
- Das ist möglich.
Gut, Knotenpunkte
gibt es natürlich immer wieder.
Aber wir hätten weniger Unfälle.
Man sieht das
in Dänemark und Holland.
Sobald man separate Velowege hat,
gibt es weniger schwere Unfälle.
Wenn wir die ganze Schweiz
entflechten würden,
möchte ich mal sehen,
wie weit die 1,8 Mio. reichen.
Wir haben jetzt schon 500 Mio.
Die wird sinnvoll und gut eingesetzt.
Und es ist auch richtig,
dass man das macht.
Aber ich habe es
schon einige Male gesagt:
Es braucht nicht den Befehl von oben.
Holland und Dänemark
sind natürlich ganz andere Länder.
Andere Topografie,
andersdenkende Leute.
Sie springen nicht ins Tram,
wenn es mal ein wenig regnet,
sondern nehmen immer noch
das Fahrrad.
Es ist eine Frage der Mentalität.
- Sie sind etwas härter im Nehmen.
Hier ist man etwas verweichlicht.
Schweizerinnen und Schweizer
sind verweichlicht. - Ja.
Gut, das lassen wir so stehen.
Aber etwas möchte ich Ihnen zeigen.
Wir haben das Studio heute Abend
ausgewogen zusammengestellt.
Gleich viele Leute und gleich viel
Redezeit für Pro und Contra.
Schauen Sie mal die Parole,
wer alles Ja sagt zur Vorlage:
abgesehen von der SVP
praktisch alle.
Die FDP, die BDP, die CVP, die
Grünliberalen, die SP, die Grünen
und - wir haben es bereits
gesehen - der TCS und der VCS.
Täuschen sie sich alle?
Wollen sie alle den Staat umstülpen
und dem Bundesrat alle Macht geben?
Nein.
Die Direktinteressierten, Pro Velo
oder VCS, haben ihre Interessen.
Das ist klar.
Die anderen sagen,
sie wollen ihren Frieden.
Solche Diskussionen
hatten wir im Rat bereits.
Das ist falsch. Man müsste sagen
"muss" und nicht "kann" -
so ist es keine faire Abstimmung.
Wenn es nichts nützt,
lässt man es sein.
Wenn es eine hohe Kostenfolge hat -
und das wird der Fall sein -,
ist es nicht richtig.
Sie sprechen von hohen Kostenfolgen.
Das ist das Stichwort.
Wir haben ausgerechnet, wie
viel Geld die neue Vorlage kostet
pro Bürger und Jahr.
Wir haben es aufgestapelt.
Schauen Sie sich den Turm an!
Wir müssen etwas näher ran.
Noch etwas näher ranzoomen.
15 Rp. pro Bürger und Jahr
kostet dieser Verfassungsartikel.
Da muss ich schmunzeln.
Den grössten Shitstorm,
erlebte ich, als ich das
Fünfrappenstück abschaffen wollte.
Den wollten sie abschaffen?
Sie hätten nicht einmal
auf- oder abrunden können.
Was ist das Problem
am Fünfrappenstück?
Er war in der Produktion teurer ...
- ... als er wert war.
Das war einer der Fünfrappenstücke,
den Sie nicht abschaffen konnten.
5 Rp. und 10 Rp.
pro Bürger und Jahr.
Wir sind bei den 1,8 Mio.
Diese lösen etwas aus.
Das haben wir gehört. 485 Mio. ...
Ein Teil des Geldes
ist bereits finanziert.
Es ist nicht finanziert. Man muss es
an einem anderen Ort wegnehmen.
Sonst kann man es nicht ausgeben.
Das ist eine Rechnung,
die der Bund macht.
Darum haben wir 70 Mrd. Ausgaben.
Wir haben mit 1,1 Mio. gerechnet.
Noch einmal:
Wir sind bei diesen 1,1 Mio.
Aber das muss ja etwas auslösen.
Wir sprechen von 500 Mio.,
eine halbe Mrd. Infrastruktur.
Für den Strassenfonds rund 9 Mrd.
Das wird auch gut eingesetzt.
Wir müssen mit den fairen
und richtigen Zahlen operieren.
Dann sind wir in einem grossen Teil
des Bundesbudgets.
Es besteht der Eindruck,
dass es den Befürwortern
um die Sicherheit geht ...
Sie nennen das Rappenspalten.
... und Ihnen geht es ums Prinzip.
Und nicht um die Sicherheit.
Und was es auslösen kann.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Wir können nicht so tun,
als ob wir nichts auslösen würden.
Wenn es nichts nützt,
lässt man es sein.
Selbstverständlich
glauben es die Leute.
Schleichend werden NGOs reingebracht,
die sich hier breitmachen.
Jobs, die man nicht beim Bund macht,
sondern verteilt.
Darum haben wir solche Kosten.
Vielen Dank, Roland Rino Büchel.
Frau Bundesrätin,
man muss es stoppen,
denn sonst werden
aus diesen 15 Rp. viel Geld.
Bei den Wanderwegen wurde
der Tatbeweis schon lange erbracht.
Dort habe ich auch nicht plötzlich
100 Mio. für Wanderwege.
Der Kredit ist seit Jahren derselbe.
Ich möchte auf die Sicherheit
zurückkommen.
Das ist ein Bereich und ein Thema,
worüber wir sprechen müssen.
Vor fünf Jahren
gab es Exponenten aus der SVP.
Im Herbst gab es eine Zeit lang
viele Unfälle auf Fussgängerstreifen.
Und zwar von den Fussgängern.
Ich hätte sagen können:
"Das geht mich nichts an."
"Die Gemeinden sollen das lösen."
Bei dieser Auffälligkeit von Unfällen
mussten wir koordinieren.
Man hat es zusammen
mit den Kantonen, den Gemeinden
und der Polizei gemacht.
Man sass zusammen.
(Matthias Aebischer)
Das war mein Vorstoss.
(Doris Leuthard) Das weiss ...
- Wer hat es erfunden?
(Doris Leuthard) Das weiss ich nicht.
Man sagte, man müsse miteinander
sprechen. Darüber, was schuld ist.
Bei den Unfällen sind wir uns einig.
Wir haben seit 15 Jahren Via Sicura.
Trotzdem haben wir bei den Velos
eine massive Zunahme,
v.a. bei den E-Bikes.
Man kann sagen,
dass uns das egal ist.
Die Gemeinden sollen das lösen.
Aber wir haben auch eine
Verantwortung im Sicherheitsbereich.
Jürg Scherrer ...
Auch hier müssen wir zusammen reden
und koordinieren.
Nächstens werden wir die neuen
Unfallzahlen veröffentlichen.
Es ist noch nicht gelöst.
Jürg Scherrer, es geht nicht mehr
um Grundsatzdiskussionen.
Es geht nicht mehr um Föderalismus.
Es geht um die Sicherheit
des Velofahrers. - Jawohl.
Es gibt zwei Punkte.
Erstens: Es gibt Velofahrer,
die gar nichts kennen.
Sie kennen kein Rotlicht, keine
Stoppstrasse, keine Einbahnstrasse.
Sie fahren auf dem Trottoir,
quer über die Strasse.
Das ist dann Unfälle gibt,
verwundert niemanden.
Aber,
und jetzt werde ich konstruktiv:
Man sprach von Unfällen im Kreisel.
Für mich sind das sog. A-Pfosten-
Unfälle. Was heisst das?
Die Autos haben eine Frontscheibe
und eine Seitenscheibe.
Der Pfosten dazwischen
ist der sog. A-Pfosten.
Der ist heutzutage relativ breit.
Wenn man auf einen Kreisel fährt
und von links ein Velofahrer
in den Kreisel kommt,
kann es sein, dass der Velofahrer
genau durch diesen Pfosten
verdeckt wird.
Mit allem Respekt, wir können
die Autos nicht neu bauen.
Wir sprechen
über einen Verfassungsartikel.
Jetzt kommt das, was ich mache.
Ich appelliere an den TCS,
eine Kampagne zu machen.
Wenn ich auf einen Kreisel fahre,
schaue ich nach links und rechts.
Dann sehe ich jeden Velofahrer,
der vor mir in den Kreisel fährt.
Dann kann ich bremsen.
Sie vom TCS wurden angesprochen.
Das ist tatsächlich ein Problem.
Die Autos wurden stabiler.
Die Konstruktion ist so, dass man
auf Kreuzungen tatsächlich -
das betrifft nicht nur den Kreisel -
Leute nicht sieht,
die von links kommen.
Darf ich zum Thema zurückkommen?
Der Pfosten ist mir wichtig.
In Zukunft schaue ich beim
Autofahren einmal mehr nach links
und nach rechts -
genau wie Sie, Herr Scherrer.
Aber die Frage ist,
ob man mit einem Verfassungsartikel
nicht etwas für die Sicherheit
für die Velofahrer in der Schweiz
tun kann.
(Jürge Scherrer) Es geht nicht um
die Sicherheit, sondern um Velowege.
Geht es nicht um die Sicherheit?
Manfred Bühler,
geht es nicht um die Sicherheit?
Bei diesem Beispiel sieht man die
Illusion dieses Verfassungsartikels.
Hier wird behauptet,
dass die Sicherheit zunehmen wird.
Wenn wir beim Kreisel bleiben,
sieht man, dass man,
wenn man einen Kreisel zur Sicher-
heit der Velofahrer umbauen will,
entflechten müsste.
Man müsste oben und unten durch.
Es wird viel breiter
und viel teurer. Das ist unmöglich.
Hier müssen wir individuell schauen,
dass die Leute erzogen werden.
Sowohl die Autofahrer,
aber auch die Velofahrer.
Die sog. Pfosten-A-Lösung.
Genau dafür
braucht es den Artikel nicht.
Herr Jauslin.
Es wird angesprochen,
was wir vorhin diskutiert haben.
Wenn wir eine Entflechtung
des Verkehrs machen,
gibt es weniger Unfälle,
die Sicherheit wird grösser.
Was die Finanzierung betrifft,
ist es so,
dass die Kantone
oder die Gemeinden im Hintergrund
eine Bundesverfassung haben
und zu den Velowegen schauen müssen.
Sie müssen auch gewisse
Investitionen in Velowege tätigen.
Die Behörden oder Planer
haben dann bessere Möglichkeiten,
die Entflechtung
raumplanerisch vorzunehmen.
Das ist ein Grund, diesem
Verfassungsartikel zuzustimmen.
Manfred Bühler?
- Das glaube ich nicht.
Es ist eine Frage der Mittel, die
man zur Verfügung hat oder nicht.
Man hat schon heute
500 Mio. pro Jahr.
Gut, das kann man sauber einsetzen.
Wenn man aber völlig entflechten
will, geht das in die Milliarden.
Das können wir nicht bezahlen.
Da dürfen wir nicht träumen.
Matthias Aebischer. - Zuerst
möchte ich etwas Aktuelles sagen.
Es ist eine Kampagne angelaufen,
die v.a. den Velofahrerinnen
und Velofahrern zeigt,
wie man sich
im Kreisel richtig verhält.
Haben Sie diese Kampagne erfunden?
Natürlich nicht wir allein.
Pro Velo Schweiz.
Aber mit unseren Partnern
geben wir 1,7 Mio. im Jahr aus,
um den Menschen zu zeigen,
wie man richtig Velo fährt.
Der Kreisel ist z.B. ein heikler Ort.
Man muss wissen, dass man
im Kreisel in der Mitte fährt.
Man muss wissen,
wann man die Hand rausstreckt.
Es hat aber nichts
mit der Bundesvorlage zu tun.
Ueli Giezendanner,
Fuhrhalter der Nation ...
Ich war vor zwei Tagen
mit ihm im Lift.
Er sagte, dass es für
die Lastwagenfahrer das Beste sei,
wenn es Velowege gibt.
Das ist Sicherheit.
Ich muss festhalten:
Erstens, die SVP sagt Nein.
Herr Büchel ist heute Abend hier.
Zweitens, die
Lastwagen-Gewerkschaft sagt Nein.
(Matthias Aebischer)
Darum sage ich es ja.
Ich habe ihm gesagt,
dass ich das sage. Er weiss es.
Darum erstaunt es mich,
dass derjenige,
der die Lastwagenfahrer vertritt,
dagegen ist.
Ich glaube,
er ist nicht so richtig dagegen.
Sein Verband gab keine Parole heraus.
Für den Lastwagenfahrer ist es klar,
wo der Velofahrer fährt.
Wir gaben uns Mühe,
ausgewogen zu besetzen.
Entflechtung ist gut.
Wir haben Angst, dass der Platz
fehlt, dass nichts passiert.
Das es nur kosmetische Flickereien
gibt.
Die Velofahrer werden sich
weiterhin so benehmen wie heute.
D.h., verträumt
durch den Kreisel zu fahren.
Bei den Chauffeuren
feilen wir seit zehn Jahren
mit Weiterbildungen an der Qualität.
Sie machen etwas Wichtiges.
Teilweise
werden sie dadurch gestresst,
teilweise ist auch vieles
hängen geblieben.
Ich hoffe, Ihre Chauffeure
haben alle zugeschaut. - Ja, ja.
Bei den Velofahrern haben wir
das Gefühl, es passiere nichts.
Nehmen wir doch diesem Punkt auf.
Was passiert bei den Velofahrern?
Es ist klar, dass die Velofahrer
im Verkehr die Schwächeren sind.
Manchmal sind sie auch
die Frecheren.
Wir hören nun
einen kritischen Erfahrungsbericht
aus der Stadt Zürich von SVP-
Gemeinderat Bartholdi. Guten Abend.
Guten Abend.
Welches kriminelle Verhalten
erleben Sie von den Velofahrern?
Sie können es direkt
dem obersten Velofahrer,
Matthias Aebischer, sagen.
Es ist wirklich hanebüchen,
was man hier erlebt.
Ich bin begeisterter Velofahrer.
Ich bin auch in diesem Regen
mit dem Velo unterwegs.
Ich war auch sehr lange
in der Kommission der Velowege,
die zur Stadt gehörte.
Man legte eine Teilstrategie
Veloverkehr fest,
zusammen mit der Polizei und
IG Velo. Hier kann man es nachlesen.
"Integrierter Veloverkehr:
Das Velo gehört auf die Fahrbahn."
Das sei das sicherste,
stellten Fachleute fest.
Sie haben Ihre Botschaft mitgeteilt.
Eigentlich wollte ich fragen,
ich habe auch gefragt,
und wollte hören, was Sie von den
Velofahrern alles erleben. - Alles.
Logischerweise halte ich bei Rot an.
Einer kommt von hinten
und macht eine Vollbremsung.
Man hört alle Wörter,
die nicht druckreif sind.
Das ist der heutige Zustand
in der Stadt Zürich.
In den Städten Luzern und Bern,
wo ich auch oft unterwegs bin,
ist das nicht so extrem.
In der Stadt Zürich
ist es besonders schlimm.
Ich möchte aber
noch eines dazu sagen.
Doris Leuthard
sagte das zu Beginn richtig.
Nicht jeder Blödsinn gehört in die
Bundesverfassung reingeschrieben.
Wegen den 1,5 Stellen,
die umgesetzt werden könnten ...
Es braucht etwas mehr Stellen.
Genau das wollen wir nicht.
Man muss nicht das Velo bevorzugen.
Es ist richtig, dass es auf
jedem Hügel einen Wanderweg gibt.
Ist das Velo nicht so wichtig
wie ein Wanderweg?
Dafür gibt es die Strasse.
Sie können sich fortbewegen.
Das kann ich auch.
Ich kann mit dem Mountainbike
auch fast überall durchfahren.
Es läuft ja alles.
Ich bin nicht gegen Velowege.
Aber das kann man heute schon.
Dafür braucht es keinen Bundes-
verfassungsartikel mit 1,5 Stellen.
1,5 Stellen ... Entschuldigung,
ich möchte nicht sagen,
das sei nichts - das kostet Geld.
Das ganze Ausland lacht darüber,
dass wir eine Diskussion führen
über einen Veloartikel
in der Bundesverfassung,
der am Ende 1,5 Stellen generiert.
In der Schweiz diskutieren wir
über 1,5 Bundesstellen
oder über 1,8 oder 1,1 Mio.
abstimmen,
empfinde ich
als Qualität der Schweiz.
Das ist richtig,
dass wir darüber abstimmen.
Aber ob es richtig ist,
es hineinzuschreiben,
das ist die heutige Frage.
Dass wir darüber diskutieren,
zum Glück.
Wir machen 70 Min. "Arena"
über einen Velo-Artikel in der
Verfassung über 1,5 Bundesstellen.
Frau Bundesrätin.
Zuerst wusste ich auch nicht,
was wir 70 Min. diskutieren wollen.
Eigentlich ist es so klar.
Dass man sich darüber streiten kann,
kann ich fast nicht verstehen.
Sie brachten gute Beispiele.
Ich komme zurück auf die Sicherheit.
Es ist so: Alle ärgern sich darüber.
Ich ärgere mich aber auch
über respektlose Autofahrer.
Wir alle machen auf der Fahrbahn
manchmal Unsinn
oder sind unaufmerksam.
Es gibt viel Verkehr,
viele Leute sind dadurch gestresst.
Ein Beispiel, das man machen kann.
Sie wissen, es gibt
immer mehr autonome Fahrzeuge,
die die Sicherheit erhöhen.
Das ist eine gute Entwicklung.
Wir müssen testen können, wie sich
diese in einer Stadt verhalten,
wo es z.B. Velos und Fussgänger gibt.
Wir können heute
Pilotversuche nicht begleiten.
Wir müssen
über die SBB oder die Post,
die mit der Stadt
Konzepte erarbeiten.
Wir würden das gerne
wissenschaftlich begleiten.
Davon wird es immer mehr geben.
Dann müssen wir Regeln entwickeln.
Wir können nicht einfach sagen,
das wird irgendwie funktionieren.
Für die Sicherheit und die Verkehrs-
regeln ist der Bund zuständig.
Wir sprechen über das Velo,
wie es hier symbolisch steht.
Es ist veraltet.
In Zukunft gibt es andere Velos.
Das ist ein schönes Velo.
- Sie haben heute Elektrovelos.
Drei- oder vierrädrige Velos.
Irgendwann wird man den Unterschied
zwischen Auto und Velo
nicht mehr erkennen.
Nur auf das Velo zu fokussieren,
ist sinnlos. Das wird andere ...
Machen Sie mir
dieses Velo nicht madig!
Es wird andere Verkehrsmittel geben.
Diese gibt es heute schon.
In Zukunft gibt es auch andere.
Ich möchte
den anderen Punkt aufnehmen,
nämlich das kriminelle Verhalten
von Velofahrern,
das es teils auf den Strassen gibt.
Frau Penher, haben Sie Ihre
Velofahrerinnen und Velofahrer
nicht im Griff?
- Ja, vielleicht nicht.
Aber auch die Autofahrerinnen
und Autofahrer nicht.
Es gibt sowohl Velo-
als auch Autorowdys.
Sie gehören nicht auf die Strasse.
Ob es mehr in Zürich als in Bern
gibt ... Es ist eine Charakterfrage.
Eine Kantonsfrage.
- Das gehört nicht auf die Strasse.
Ich möchte auf Folgendes hinaus:
Es gibt Situationen
für Velofahrerinnen und Velofahrer,
z.B. wenn man
eine Reihenfolge von Ampeln hat,
die auf den Autoverkehr
ausgelegt sind.
Als Velofahrerin macht es
keinen Sinn, dort anzuhalten.
Es ist auch ein Moment,
in dem man sicher fahren kann.
Darum fährt man
bei der roten Ampel durch.
Hinten ist ein hupendes Auto, weil
man es als eine Frechheit empfindet,
weil sie bei Rot durchfährt.
Frau Penher, habe ich Sie richtig
verstanden, dass Sie sagen,
das Velofahrer manchmal
bei Rot durchfahren dürfen?
Nein, das sollen sie nicht tun.
Aber es gibt Momente, in denen es
für Velofahrer keinen Sinn macht.
Auch wenn er von der Polizei
angehalten wird.
Aber die Situation ist absurd.
Ich erwarte vom Bundesbeschluss,
von der Koordination,
dass man solche Situationen
verbessert.
(Roger Bartholdi)
Ich wollte etwas anderes sagen.
Diese wurden
in der Stadt Zürich verteilt.
Das ist
von den Befürwortern der Initiative.
Ist das eine Duschhaube?
- Nein, das ist für den Velosattel.
Das kommt von Umweltverbänden.
Angeschrieben ist es mit VCS.
Wo sieht man diese?
Im Fluss, z.B. in der Limmat.
Sie liegen überall herum. Diese
können mehrere 100 Jahre überleben.
Es wird Abfall produziert.
- Darf ich das haben?
Selbstverständlich.
Die Kampagne ist eben unglaubwürdig.
Mit Umweltverschmutzung
macht man ...
Wer steckt hinter dieser Kampagne?
Frau Penher, Sie dürfen es haben.
Vielen Dank. Es ist recyceltes PVC.
Die Kampagne
kommt bei unseren Leuten
und in der Bevölkerung sehr gut an,
v.a. bei Regenwetter wie heute.
Die Leute können damit
ihren Sattel schützen.
Wir können die Leute
darauf aufmerksam machen:
"Danke, dass Sie Velo fahren."
"Wir setzen uns
für den Bundesbeschluss ein,
damit Sie noch sicherer
Velo fahren können."
Der Hintern schmerzt zwar noch
immer, ist aber nicht mehr nass.
Roland Büchel.
- Ich finde es nicht so schlimm.
Es ist tatsächlich sinnvoll,
ich würde es gerne mitnehmen.
* Lachen *
Ein wichtiger Punkt ist:
Wenn jemand eine Rowdy ist -
sei das auf dem Velo,
im Auto oder im Zug ...
Im Zug gibt es auch schlimme Leute.
Oder im Bus.
Das ist eine Charakterfrage,
die wir nicht auf
das Verkehrsmittel reduzieren können.
Da bin ich einverstanden.
Frau Leuthard, wichtiger
als der Verfassungsartikel wäre,
dass sich die Velofahrer benehmen.
- Generell, und da machen TCS ...
Ich habe Freude,
dass sich die Lastwagenfahrer
ab und zu weiterbilden müssen.
Das ist auch ein Thema.
Mit all diesen Assistenzdiensten
und verschiedenen Vehikel -
sie haben keine Ausbilder.
Der Garagist erklärt es -
oder dort, wo man es kauft.
Ich bin sehr froh,
dass die Berufsverbände -
egal ob vom Auto,
Lastwagen oder Velo ...
Wir müssen die Leute besser schulen.
Regeln sind hier,
um beachtet zu werden.
Ich kann es nicht unterstützten,
wenn man mal bei Rot durchfährt.
Aber Regeln werden verletzt.
Das ist eine Funktion des Bundes,
die wir mit der Polizei
sehr ernst nehmen.
Mit diesem Verfassungsartikel
haben wir die Berechtigung,
subsidiär zu unterstützen.
Unterstützen und koordinieren?
- Wenn Sie, Frau Leuthard, sagen,
der Verfassungsartikel helfe der Po-
lizei, um gegen Rowdys vorzugehen ...
(Doris Leuthard) Das sagte ich nicht.
(Jürg Scherrer) Dann
habe ich das falsch interpretiert.
(Doris Leuthard)
Das glaube ich auch.
(Jürg Scherrer) Das ist weit her-
geholt. Die Polizei macht ihren Job.
Sie braucht diesen Verfassungs-
artikel ganz sicher nicht.
Legen Sie es offen, Herr Scherrer,
Sie hatten beruflich
etwas mit der Polizei zu tun.
Ich war zwölf Jahre Polizeidirektor
in der Stadt Biel
bei der Stadtpolizei.
Leider gibt es die nicht mehr.
Das war ein Fehlentscheid,
aber das ist nun leider so.
Die Polizei weiss sehr gut,
welchen Job sie machen muss.
Der Polizei reinzureden, ist das
Dümmste, was ein Politiker tun kann.
Das machte Frau Bundesrätin
Leuthard überhaupt nicht.
Ich möchte
zum Verfassungsartikel zurückkommen.
Auch wenn man
alle Facetten beleuchtet,
im Kern geht es beim Verfassungs-
artikel darum, dass das Velo
mit einer Kann-Formulierung
in die Bundesverfassung kommen soll.
Der Rückhalt für diese Vorlage
ist breit abgestützt.
Es gibt ihn z.B. auch von Orten, von
denen man es nicht erwarten würde:
von Tourismusorganisationen.
Guten Abend.
- Helfen Sie mir!
Sagen Sie mir, warum Ihr Verband
für diese Vorlage ist!
Der Schweizer Tourismus-Verband
ist für diesen Beschluss,
weil es dem Thema
eine Wichtigkeit gibt.
Man soll die Velowege verankern
und den Fuss- und Wanderwegen
gleichstellen.
Das ist eine wichtige Botschaft.
Dieses Signal ist auch wichtig
für die Förderung der Infrastruktur.
Das ist eine wichtige Voraussetzung
für einen erfolgreichen Tourismus.
Biken, Velo fahren, Mountainbiken
ist ein wichtiger Teil
des Tourismus.
Es ist wichtig für den Sommer-
tourismus, den alpinen Tourismus.
Ein wichtiges Standbein.
Es gibt über 2 Mio. Gäste,
die pro Jahr während
ihrer Schweiz-Ferien Velo fahren.
Das ist ein wichtiger Teil
der Wertschöpfung,
der auch den Wegfall der Logiernäch-
te in der Wintersaison kompensiert.
Das hilft, die Wertschöpfung
und die Arbeitsplätze,
v.a. in Randregionen, zu erhalten.
Roland Büchel, sogar
der Tourismus-Verband ist dafür.
Für den Tourismus ist es wichtig,
dass das Richtige
am richtigen Ort gemacht wird,
und nicht jeder versucht,
alles zu machen.
Ich bin relativ oft in der Schweiz
gewandert und Velo gefahren.
U.a. in der Zentralschweiz.
Pilatus, Rigi, Klewenalp -
die wollen genau das nicht.
Sie wollen sich davon trennen
und möchten sich auf die Fussgänger
und Wanderer konzentrieren
und darauf,
dass es kein Durcheinander gibt.
Dann kommt jemand, der das fördern
will. Die Zentralisierung braucht es.
Schaut doch, wie hervorragend
die Arbeit gemacht wird
von den Tourismusorganisationen,
von den Gemeinden.
Aber Entschuldigung,
der Tourismus-Verband ist hier.
Und der Tourismus-Verband sagt,
das sei nützlich.
Aber der lokale ... Gehen Sie mal
auf die Rigi und fragen Sie!
Ich spreche nicht für den Tourismus.
Frau Beck spricht für den Tourismus.
Sie wollen sich von Ihnen nicht be-
fehlen lassen, was sie machen müssen.
Sie wollen Ihr Geld
richtig investieren und nicht,
dass der Wanderer gestört wird
vom Mountainbiker,
der heute mit dem Motor hochfährt
und dann
kaum richtig runterfahren kann.
Herr Büchel, ich frage noch einmal,
weil die Regie sagt, Sie hinken
der Redezeit etwas hinten nach.
Der Tourismus sagt,
das sei eine gute Idee.
Sie sagen, der Tourismus
verstehe nicht, worum es geht.
Der TCS sagt, es sei eine gute Idee.
Sie sagen,
der TCS sei einfach links-grün.
Wer muss kommen und Ja sagen,
damit Sie überzeugt sind?
Es war im Nationalrat ähnlich.
Es ist wie in der Kirche,
eine Glaubensfrage.
Man muss dafür sein, man kann nicht
sinnvoll dagegen argumentieren.
Es gibt in der Kampagne
nur eine Richtung.
Es wird kein Rappen ausgegeben ...
Doch, ich habe ein Sandwich gegessen.
Das war auf der Hinfahrt
meine Auslage für die Gegenkampagne.
Für die Gegenkampagne
wurde kein Rappen ausgegeben.
Wichtig ist,
Sie werden sowieso gewinnen.
Es ist wichtig,
dass es keinen Kantersieg gibt,
sondern ein vernünftiges Resultat.
Sonst überborden Sie.
Dann kommen wir zu Sachen wie ...
VCS, wenn wir schon hier sind.
Das super Projekt, das Leuchtturm-
projekt, die Aktion DEFI VELO.
"Sie richtet sich an 15-
bis 20-Jährige und will diese
auf spielerische Art und Weise
fürs Velo fahren sensibilisieren.
Geht es eigentlich noch?
"15- bis 20-Jährige auf spielerische
Art und Weise ..." Wo sind wir denn?
Bei den Esoterikern?
Das geht doch nicht.
Wenn zu viel Geld vorhanden ist,
machen Sie unnötigen Mist.
Es ist interessant,
dass wir schon 60 Min.
über diesen Veloartikel sprechen.
Herr Büchel,
was Sie sagen, ist hochinteressant.
Sie sagten, es komme durch.
Es ist aber wichtig, dass es nicht
zu klar durchkommt. Frau Leuthard.
Wenn ich mir die Angriffe anhöre ...
Ich habe auch nicht immer Freude
am VCS.
Aber es ist kein ideologischer Kampf,
den wir hier führen:
links gegen rechts oder
die verschiedenen Verkehrsträger.
Das verstehe ich nicht.
Es geht wirklich darum,
ob das Velo eine Gleichbehandlung
wie die Fuss- und Wanderwege
in der Verfassung bekommen soll.
Soll der Bund unterstützen können?
Es geht nicht darum,
touristisch zu zentralisieren.
Die Klewenalp
kann weiterhin für sich bestimmen,
ob sie das trennen oder
nur für den Fussgänger sein wollen.
Aber Tatsache ist, auf vielen Wegen
haben wir auch dort Wanderer,
die sich daran stören, wenn
gleichzeitig ein Mountainbike kommt.
Es gibt sehr viele Anfragen
beim Bund im Rahmen der Raumplanung,
ob man das darf,
ob man es ausschildern muss.
Darum verstehe ich den Tourismus-
verband, dass sie Ordnung wollen.
Aber jede Region soll das
selbst bestimmen. - Manfred Bühler.
Manfred Büchel. - Genau, jede Region
soll selber bestimmen können.
Hier liegt die ordnungspolitische
Frage. Gehört das auf Bundesebene?
Hier sage ich Nein.
Höchstens auf Kantonsebene.
Aber v.a. auf Gemeindeebene.
Sie kennen die lokalen Bedürfnisse,
die lokalen Probleme.
Und können diese sinnvoll lösen.
- Das haben wir bereits gesagt.
Jetzt ist der Tourismus hier,
und Frau Beck sagt:
"Es braucht es für den Tourismus."
Ich kann mir gut vorstellen,
dass Tourismusverbände
ein grosses Interesse haben,
wenn sie mehr Geld
und Koordinationsarbeiten
beim Bund abholen können.
Das ist auch
die normale politische Diskussion.
Sie wollen sich nur
beim Steuerzahler bedienen?
Es hindert sie nicht,
dass es falsch ist,
auf dieser Ebene anzusiedeln.
Die Tourismusverbände haben gezeigt,
dass sie diese Aufgabe sauber lösen.
Man kann von Chiasso nach Basel
oder umgekehrt
auf toll ausgeschilderten Velowegen
fahren.
Schweiz Tourismus und die
kantonalen lokalen Organisationen
machen hervorragende Arbeit.
Es braucht keine zusätzliche Hilfe
vom Bund.
Dann stelle ich Ihnen noch
die Grundsatzfrage.
Wenn es so ist, dass wir
in der Schweiz CO2 sparen müssen.
Wenn wir
die Klimaziele erreichen wollen.
wäre es nicht sinnvoll,
ein Zeichen zu setzen
für das Velo in der
Bundesverfassung? - Ich denke nicht.
Die Leute sind intelligent genug,
um auf das Velo umzusatteln,
wenn sie können und wollen.
Sind Sie sicher?
- Auf jeden Fall.
Roland Büchel?
- Da bin ich völlig überzeugt.
Da müssen wir realistisch sein.
Wenn wir das Gefühl haben,
die Welt zu retten,
weil einer bei schönem Wetter
ausnahmsweise das Velo nimmt ...
Mit 1 Mio., 1,5 Bundesstellen ...
- Bleiben wir realistisch!
Das ist ... Das hörte ich im Rat.
So wurde das diskutiert.
Ich dachte, ich sei im falschen Film.
Das kann es doch nicht sein.
Das ist doch eine Überhöhung.
Ich Guter, ich Velofahrer,
ich Weltenretter ... So ist es nicht.
Jeder macht alles.
Sie müssen nicht mich anschauen,
ich stelle nur die Fragen.
Jürg Scherrer, bitte.
- CO2 ist ein anderes Thema.
Da habe ich auch eine andere Meinung
als die Allgemeinheit.
Das lassen wir so stehen.
- CO2.
Nehmen wir an,
das wäre wirklich ein Problem.
Dann wäre es wohl
ein globales Problem.
Wenn die Schweiz
nur etwas gegen das CO2 tut,
hat das global gesehen
einen Effekt von 0.00000 ...
Und weit hinten
kommt vielleicht eine 1.
Mit dem Kampf gegen das CO2
kann man auf Schweizer Ebene
keinen Verfassungsartikel
rechtfertigen.
Für die Mehrheit der Wissenschaftler
ist es klar,
dass es dieses Problem gibt.
Sie sagen,
die Schweiz könne nichts bewirken.
(Roland Büchel)
Sicher nicht mit solchen Massnahmen.
Ich erhielt etwas Lustiges.
Einer sagte, ich fahre zu viel Velo,
weil der Velofahrer zu stark atme
und dreimal mehr CO2 ausstosse ...
Das ist
wie mit den Kühen und Methan.
(Roland Büchel)
Es wird auf die andere Seite absurd.
(Matthias Aebischer)
Man muss schon sagen ...
Ich möchte wissen, was Herr Scherrer
zum CO2-Ausstoss sagt.
Wir haben
ein Klimaabkommen ratifiziert.
Wir müssen bis 2030 den CO2-Ausstoss
im Vergleich zu 1990 halbieren.
Das wollen wir machen. Man kann schon
sagen, die kleine Schweiz und so ...
Wir können auch eine Vorbildfunktion
haben. Das ist ein wichtiger Punkt.
Im Vergleich
zu anderen europäischen Ländern
fahren durchschnittlich
noch weniger Menschen Velo.
Das hängt
mit der Veloinfrastruktur zusammen.
Wenn man diese also ausbaut ... - Ich
fasse es etwas polemisch zusammen.
Sie sagen, vielleicht kann man
ein Zeichen setzen und Vorbild sein
mit diesem Verfassungsartikel.
Ist das richtig?
Ja, absolut.
Darf ich meinen Satz zu Ende führen?
Wir sprechen von CO2, Klima. Aber
es geht auch um die Volksgesundheit.
Es geht um den Stau. Jeder Velo-
fahrer, der morgens anstatt das Auto
das Velo zur Arbeit nimmt, verringert
den Stau um 6 m. So einfach ist das.
Ich gebe direkt an Herr Büchel.
Ich habe vor etwa 50 Jahren
angefangen, Velo zu fahren.
Ich brauchte niemanden,
der mich animiert -
weder den Bund oder sonst wer.
Beim Nachbar stand ein Velo herum.
Ein Velo,
dass man zusammenklappen konnte.
Es klappte schon zusammen, wenn es
gar nicht zusammenklappen sollte.
Hören wir auf, zu sagen,
wir brauchen Papa oder Mama Staat,
die sich von morgens bis abends, von
der Wiege zu Bahre um uns kümmern.
Das ist ein falscher Ansatz.
- Frau Bundesrätin.
Das tun wir nicht. Auch nicht
mit dem Verfassungsartikel.
Aber es ist eine Tatsache:
Wenn mehr Leute
auf diesen Unter-5-km-Distanzen ...
Sie sind vielleicht vorbildlich.
Wenn man die Zahl
der Velofahrerinnen und Velofahrer
von heute 7 % im Gesamtverkehr nur
schon auf 10 % hochbringen könnte,
ist das eigentlich
eine Win-win-Situation.
Gesundheitskosten, CO2, gegen Ver-
kehrsüberlastung, mehr Platz im ÖV.
Es kostet Sie nicht einmal etwas.
(Roland Büchel) Natürlich
ist es gut, jeder der wechselt.
Es ist auch gut, wenn man
das Velo nimmt, obwohl es regnet.
Du hattest mal
im TCS-Magazin geschrieben:
"Ich will von 8 % auf 16 % in meiner
Präsidialzeit von Pro Velo."
Dass die Schweizer umsteigen,
das ist ein grosses Ziel
und sehr selbstbewusst,
würde ich sagen.
(Matthias Aebischer) Nein.
Man muss grosse Ziele haben.
Ich möchte etwas zu diesem 8 % sagen.
Die Bundesrätin sagte 7 %.
7-8 % der Schweizer Bevölkerung
brauchen regelmässig das Velo.
In Dänemark sind es 23 %,
in Holland 36 %!
* Sie sprechen durcheinander. *
Jürg Scherrer.
(Matthias Aebischer) Das ist wichtig.
(Jürg Scherrer)
In Holland sind die Berge eben.
Ich war früher sehr oft in Holland.
Jetzt machen Sie mir nicht
auch noch die Schweizer Berge madig!
* Lachen *
Wir könnten
die Schweizer Berge abtragen,
dann hätten wir
freie Sicht aufs Mittelmeer.
Da bin ich dagegen.
In Holland gibt es ganz andere
Verhältnisse. In Dänemark auch.
Es ist
nicht ganz so eben wie Holland,
aber es herrschen
andere Voraussetzungen.
Ich war früher sehr oft in Holland
aus beruflichen Gründen.
In den Städten
hat man Infrastrukturen geschaffen.
Man hatte genug Platz
für separate Velowege.
Diese Verhältnisse haben wir in der
Schweiz schlicht und einfach nicht.
Nennen Sie mir in der Schweiz
eine Stadt, die topfeben ist!
Vielleicht allenfalls noch Basel,
aber alle anderen Städte haben
eine Topografie, Steigungen usw.
Ihre Seite darf noch reagieren,
dann sind wir ausgeglichen.
Ich möchte von Herrn Scherrer wissen,
wenn er in Holland war ...
Ich möchte wissen,
ob er als Autofahrer behindert wurde,
weil so viele Velofahrer unterwegs
waren. Das ist eben sehr gut.
(Jürg Scherrer)
Ich werde praktisch nie behindert.
Es geht nicht darum,
ob ich behindert werde.
Sondern es geht
um die Verfassungsartikel.
Und es geht darum,
ob in der Schweiz ähnliche Verhält-
nisse wie in Holland möglich sind.
Und ich sage Nein.
- Vielen Dank, Herr Scherrer.
Frau Bundesrätin,
wenn Sie reagieren,
und keine Gegenfrage stellen,
geht es los.
Grundsätze für Velowegnetze
sind richtig und vernünftig.
Wenn das Velo als Verkehrsträger
an Bedeutung zunimmt
und eine Bedeutung erhält,
ist es eine sinnvolle Sache.
Wir wollen es niemandem vorschreiben.
"Freiheit im Verkehr für alle"
haben wir verinnerlicht.
Aber es ist eine sinnvolle Ergänzung,
wenn wir es besser mit den anderen
Verkehrsträgern koordinieren können.
Wir können es
sicherer und effizienter machen.
Darum ist es sinnvoll, Ja zu sagen.
Das ist "Arena", und das ist die
Schweiz, wo die Berge steil sind,
das ganze Land
über 1,5 Bundesstellen abstimmt,
wo die "Arena" 70 Min. darüber macht
und der "Tages-Anzeiger"
und die Sonntagszeitungen
einen Faktencheck zur Vorlage
bringen -
morgen Nachmittag um 14 Uhr
mit allen heutigen Aussagen,
ob sie wirklich stimmen.
Das finden Sie auf
www.tagesanzeiger.ch
morgen Nachmittag ab 14 Uhr.
Vielen Dank Ihnen zu Hause,
sehr verehrte Gäste
und all den vielen Leuten,
die die Sendung machen.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Wir hatten eine "Arena" zum Velo.
Verantwortlich ist Christine Keller.
Jetzt gibt es Karaoke zum Velo.
Verantwortlich: meine
"Arena"-Kollegin Sandra Fröhlich.
Roland Büchel, zwei Lieder mit
dem Thema Velo stehen auf dem Menü.
Das ist das erste:
# Mir sind mit em Velo da.
Roland Büchel, Sie können wählen
zwischen "Mir sind mit em Velo da"
und:
- # Bicycle, bicycle.
"Bicycle Race" von Queen.
Wählen Sie ein Lied und
einen Karaoke-Partner in der Runde!
Dann wähle ich "Bicycle"
mit Matthias Aebischer.
"Bicycle Race" mit Matthias
Aebischer. Welches nehmen Sie?
Ich hätte eher das erste genommen.
- "Mir sind mit em Velo da"?
Ja. Aber das kannst du auch.
- (Roland Büchel) Ja.
(Matthias Aebischer)
Müssen wir jetzt singen?
Würden Sie denn?
- Ja, sicher.
Los!
- Aber ich möchte Musik dazu.
Ich gebe sie gleich, Moment.
- # Mir sind mit em Velo da.
(Matthias Aebischer und Roland
Büchel) # Mir sind mit em Velo da.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jürg Scherrer, welches
von beiden Liedern nehmen Sie?
Ich würde das gleiche nehmen
wie Roland.
Also noch einmal?
- Ich kann heute aber nicht singen.
Vielleicht haben Sie es gemerkt,
ich habe Probleme mit der Stimme.
Sie haben wunderbar gesprochen.
Frau Bundesrätin,
welches Lied nehmen Sie?
Und wer ist Ihr Karaoke-Partner?
In meinem Alter begeistert mich
natürlich "Bicycle Race".
Aber ich könnte nur
die ersten paar Wörter.
Darum würde ich auch Nummer 1 nehmen,
da fühle ich mich sattelfester.
In diesem Fall würde ich es
mit Herrn Scherrer singen,
damit er auch Velo fahren kann.
Das wäre mir wichtig.
Ich spiele es aber
nicht noch einmal ab. - Das ist gut.
Vielen Dank.
Hier folgt "Comedy aus dem Labor".
Ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Meret Gregoris, Sabine Näpflin,
Daniela Zacheo, Philipp Schlatter